Bonjour chers étudiants, c'est avec plaisir que
je vous retrouve cette année pour les cours
de santé mentale.
Je suis Imen Adeli, professeur de psychiatrie à
la faculté de médecine et de pharmacie de
Marrakech.
Aujourd'hui, on va traiter le cours des
troubles des conduites alimentaires ou TCA.
A la fin de ce cours, vous devez
être capable de définir l'anorexie mentale, définir
la crise de boulimie, expliquer l'intérêt de
l'examen clinique et du bilan somatique dans
les TCA, reconnaître l'urgence vitale dans l
'anorexie mentale, qui est une forme de TCA,
citer les autres étiologies de la restriction alimentaire
et planifier une prise en charge multidisciplinaire.
Quelles sont les caractéristiques communes au TCA ?
D'abord, l'alimentation est quantitativement et qualitativement
distincte de ce que l'on rencontre habituellement
chez des individus du même âge et de
la même culture.
Deuxièmement, les TCA ne sont pas secondaires à
un autre diagnostic, tel que la dépression.
Troisièmement, on note un retentissement négatif sur la
santé physique et mentale de l'individu concerné.
Quatrièmement, ce comportement vient répondre à une problématique
personnelle psychique qui n'a pas pu être
gérée par d'autres moyens.
Deux grands désordres sont décrits, boulimie et anorexie
mentale.
Il faut noter que les TCA sont souvent
diagnostiqués tardivement, puisque les études ont montré que
seule la moitié des anorexiques seraient connues des
services de soins, et les deux tiers des
boulimiques ne seraient jamais prises en charge.
La prévalence de l'anorexie mentale se situe
entre 0,24 et 0,3 % selon
les études.
Celle de la boulimie est entre 1 et
1,5 % en population générale, prévalant sur
la vie entière.
Les TCA sont une pathologie du sexe féminin,
surtout en âge d'adolescence.
Maintenant, on va détailler le chapitre de l
'anorexie mentale.
Cliniquement, il existe deux phases.
La phase de début est difficile à repérer
précocement.
Les premières consultations se font auprès du médecin
de la famille ou le médecin généraliste.
La demande de consultation émane surtout de la
famille.
Elle concerne surtout la santé physique de l
'adolescente.
Elle ne veut plus manger.
Elle a beaucoup maigri dernièrement.
Elle a une mauvaise mine.
Cependant, la patiente est indifférente.
Elle justifie son comportement.
C'est juste que j'ai un petit
appétit.
À noter la notion d'un régime alimentaire
suite à une prise de poids minime au
moment de la puberté.
La phase d'état comporte la triade classique
de l'anorexie mentale, ou les trois A.
D'abord, le premier A, c'est l
'anorexie.
L'anorexie est qualitative et quantitative, causée par
une angoisse de prendre du poids et un
désir de maigrir malgré le poids déjà inférieur
à la normale.
Les aliments sont sélectionnés en fonction de leurs
valeurs énergétiques et des modes en matière de
diététique, ainsi que des croyances.
Par exemple, les aliments crus donnent l'impression
d'être plus naturels et ne font pas
grossir.
On note aussi une lutte active contre la
sensation de faim, qui est source de honte
et de culpabilité pour les patients.
Le deuxième A, c'est l'amaigrissement.
L'amaigrissement est constant et souvent rapidement important.
On note une diminution de 30 à 40
% du poids initial, menaçant ainsi même la
vie de la patiente.
Le troisième A, c'est l'aménorrhée.
Elle peut être expliquée par les effets de
dénutrition et de l'hyperactivité physique sur l
'axe hypothalamohypophysaire.
La sexualité serait comme mise entre parenthèses.
La patiente évite tout désir ou tout engagement
affectif pouvant entraîner l'incertitude et le risque
de séparation.
D'autres symptômes sont associés à la triade
classique de l'anorexie mentale.
Les comportements et rituels visant à réduire l
'anxiété face à la prise alimentaire.
Notamment la pesée minutieuse des portions alimentaires, le
tri des aliments dans l'assiette, le fractionnement
des repas en portions très petites et autres.
On note aussi l'hyperactivité physique, le changement
de l'humeur et du comportement et la
présence de comportements de contrôle de poids, notamment
les vomissements provoqués et l'abus de laxatif.
Je mets à votre disposition les critères DSM
-5 de l'anorexie mentale qui résument le
chapitre clinique.
Après la clinique, on peut déduire le retentissement
somatique de l'anorexie mentale.
En effet, les complications médicales sont secondaires à
la perte de poids, aux restrictions alimentaires ou
aux comportements de contrôle de poids, notamment l
'abus de laxatif et les vomissements provoqués.
Dans 50% des cas, la mortalité est
liée à une complication somatique.
A l'examen clinique, on note une faute
musculaire, des peaux sèches et ridées, ongles cassants,
secs, bradythermie, bradycardie, hypotension, affaiblissement du système
immunitaire ainsi que des troubles cognitifs, notamment un
ralentissement du cours de la pensée, une diminution
des capacités d'attention et de mémorisation.
Les examens complémentaires ont pour objectif de apprécier
le retentissement de la dénutrition, mettre en évidence
les signes de gravité pouvant mettre en jeu
le pronostic vital et les troubles de la
croissance chez les patients prépubères.
Devant toute anorexie mentale, le médecin doit connaître
les examens cliniques et paracliniques à faire pour
éliminer l'urgence vitale et apprécier le retentissement
somatique, notamment un examen clinique complet, calcul de
l'IMC, l'évaluation du stade pubertaire, la
NFS, la glycémie, un bilan hépatique rénal, un
ECG et autres.
L'anorexie mentale peut être masculine aussi, où
la perte de la graisse est remplacée par
le développement des muscles, par la prise d
'un abuisant.
Elle se voit chez certains sportifs, notamment des
danseurs, des marathoniens, des jockeys.
Les troubles de l'érection et l'absence
de libido sont considérés comme des équivalents de
l'aménorrhée.
L'anorexie mentale peut se voir aussi en
âge adulte, après l'âge de 25 ans.
Elle constitue un mode d'adaptation pathologique face
aux difficultés rencontrées.
Dans l'anorexie prépubère, il y a un
retentissement sur la croissance par un retard staturopondéral
et des carences nombreuses.
Il y a aussi des perturbations gynécologiques et
une ostéoporose.
L'anorexie peut être associée également à la
bullying.
Devant l'anorexie mentale, il faut éliminer une
pathologie organique, notamment une tuberculose, une maladie de
Crohn, une tumeur cérébrale et autres.
Il faut penser à une origine psychiatrique devant
tout état délirant associé à une anorexie ou
état dépressif avec amégrissement et perte de l
'appétit.
Le deuxième grand chapitre des TCA est la
boulimie.
La boulimie se caractérise cliniquement par ce qu
'on appelle la crise boulimique.
Elle est définie par la consommation de grandes
quantités d'aliments, ingérées de façon impulsive et
irrésistible, et s'accompagnant d'un sentiment de
perte de contrôle.
En effet, la crise boulimique peut être déclenchée
par une situation stressante, elle est précédée par
une sensation de faim oppressante, un sentiment de
perte de contrôle et une lutte intense contre
l'arrivée d'une crise.
Elles dureront en moyenne une à deux heures,
en continu et en cachette de l'entourage.
Elles ont généralement fin de journée.
Les aliments consommés sont souvent stockés en prévision
de la crise.
Elles s'enrichent en calories, gras ou sucrés.
La fin de la crise survient lorsqu'il
n'y a plus de nourriture ou quand
la sensation de malaise physique devient trop intense.
La crise est suivie de vomissements, provoqués dans
un premier temps, qui deviennent ensuite quasiment spontanés.
La fin de la crise est associée à
un sentiment de culpabilité, de honte et à
un malaise physique.
Le deuxième symptôme est le recours aux moyens
de contrôle de poids, notamment la restriction alimentaire,
l'excès d'exercices physiques, la prise de
laxatifs ou de diurétiques.
Je mets à votre disposition les critères DSM
-5 de la boulimie.
Lors de la boulimie, les principales causes des
complications somatiques sont liées aux d'abord les
vomissements répétés, qui peuvent donner des troubles hydroélectrolytiques,
une arrhythmie, des ulcérations de l'osophage et
autres, et à l'abus de laxatifs, qui
peut donner une déshydratation, des troubles hydroélectrolytiques, des
douleurs abdominales et autres.
Ce tableau résume les principales complications spécifiques aux
vomissements provoqués et le bilan clinique ou paraclinique
à réaliser.
Les diagnostics différentiels de la boulimie sont d
'abord la dépression saisonnière, où on note une
envie importante d'absorber des sucreries en quantité
inhabituelle.
Deuxième diagnostic, la dépression majeure, avec crise d
'hyperphagie, mais sans noter de comportement compensatoire.
Troisième diagnostic est la gourmandise, toujours associée à
la notion de plaisir, tandis que la boulimie
engendre une souffrance intense.
Quant au grignotage, l'ingestion répétée de petites
quantités d'aliments en dehors des repas, sans
répondre à une sensation de faim.
La troisième entité des TCA apparue récemment dans
le DSM-5 est l'hyperphagie boulimique.
Dans l'hyperphagie boulimique, les éléments sémiologiques les
plus importants sont la prise alimentaire importante associée
à une sensation de remplissage.
C'est ce qu'on appelle la phrénésie
alimentaire.
La perte de contrôle de l'acte alimentaire
associée à l'absence de comportement de compensation,
notamment pas de vomissement, pas de prise de
laxatif.
Un surpoids flagrant et des préoccupations pour la
nourriture et le poids, avec des tentatives vaines
de restrictions alimentaires en adoptant des régimes alimentaires
draconiens.
L'éthiopathogénie des TCA est encore mal connue.
Il existe en effet une intrication de plusieurs
facteurs.
D'abord, le modèle neurobiologique et génétique.
Les études d'agrégation familiale des troubles du
comportement alimentaire ont montré un risque de 3
% d'avoir un enfant anorexique, si un
apparenté de sexe féminin a le trouble, et
un risque de 0,3% si ce
n'est pas le cas.
Une altération du système sérotoninergique contribuerait aux troubles
de la régulation de l'appétit.
Les facteurs environnementaux incriminés sont les événements de
vie stressants, notamment les séparations parentales, la perte
d'un proche, le déménagement ou autre.
L'importance du modèle culturel occidental actuel où
un corps désirable n'est plus un corps
en bonne santé, mais un corps mince voire
maigre, dont le poids et les formes sont
maintenus sous contrôle.
Certains milieux professionnels s'en disent à risque
de développer les TCA, notamment les milieux de
mode, de la danse, certains milieux sportifs comme
celui de l'équitation ou de la gymnastique.
Pour les facteurs psychologiques, pour l'anorexique, l
'objectif principal semble être la capacité de contrôle.
Les patientes anorexiques développent un sentiment de fierté
grâce à leur comportement.
Chez les boulimiques, la minceur représenterait une manière
d'améliorer l'estime de soi et le
bien-être psychologique.
On dit que le rêve des boulimiques serait
de parvenir à se conduire comme des anorexiques
et que pour les anorexiques, la plus grande
hantise est de succomber à une crise de
boulimie.
Ce schéma montre l'intrication de plusieurs facteurs
dans l'anorexie mentale.
C'est un résumé des facteurs éthiopathogéniques dans
les TCA.
L'évolution des TCA se fait vers la
chronicité chez 15 à 25 % des anorexiques,
les comorbidités psychiatriques avec les troubles anxio-dépressifs
et addictions, des complications somatiques intercurrentes, des
difficultés relationnelles, de l'isolement et enfin un
passage à l'acte suicidaire.
La précocité d'un traitement adapté constitue un
élément important du pronostic, ce qui nous renvoie
au chapitre prise en charge.
D'abord, la prise en charge des TCA
nécessite une coordination entre somaticien et psychiatre.
Le psychiatre intervient dans la prise en charge
par les psychothérapies, les thérapies corporelles, le traitement
médicamenteux et le médecin somaticien, que ce soit
un médecin généraliste, un nutritionniste ou endocrinologue, assure
la surveillance de l'état physique du patient.
On va commencer tout d'abord par le
traitement de l'anorexie mentale.
La prise en charge somatique vise la restructuration
du poids et la récupération d'un bon
état de santé physique.
Il n'y a aucun travail psychologique qui
est possible et efficace sans restauration pondérale minimale,
d'où la notion de contrat thérapeutique qu
'on va voir après.
Aucun traitement médicamenteux n'a fait la preuve
de son efficacité dans le traitement de l
'anorexie mentale.
L'hospitalisation dans l'anorexie mentale a pour
objectif de reprendre le poids contractualisé avec l
'équipe intra-hospitalière, c'est-à-dire pas
de visite, pas de sortie avant l'atteinte
de l'objectif de prise de poids, ou
un apaisement des symptômes associés tels que l
'hyperactivité ou les rituels obsessionnels.
L'hospitalisation aux urgences se fait en cas
d'urgence somatique.
Ce tableau résume les critères somatiques de gravité
indiquant une hospitalisation au service de médecine ou
en pédiatrie, notamment un IMC inférieur à 13,
une aphagie totale, des signes d'épuisement physique,
bradycardie, hypocaliemie et autres.
Le troisième volet est l'hospitalisation pour une
urgence psychiatrique en cas de passage à l
'acte auto-agressif, soit par des tentatives de
suicide ou de l'automutilation.
Contrairement à l'anorexie mentale, le traitement de
la boulimie se fait souvent en ambulatoire.
Il cible les crises de la boulimie et
les comportements associés.
Les thérapies cognitives et comportementales sont très efficaces,
corrigent les pensées erronées concernant l'alimentation et
l'image de soi et améliorent l'estime
de soi.
Les antidépresseurs de type inhibiteur de la recapture
de la sérotonine trouvent leur intérêt dans la
réduction de la fréquence des crises.
Les hospitalisations en cas de boulimie se font
si échec d'un traitement ambulatoire bien conduit,
si conséquence physique des conduites de purge, et
dans les cas sévères avec symptomatologie dépressive majeure
avec ou sans risque suicidaire.
Dans les TCA, les thérapies corporelles sont indiquées
chez ces patients, dont la souffrance psychique s
'inscrit dans le corps.
Elles se font en individuels ou en groupes,
comportent relaxation, massage, ou autres approches sensorielles telles
la musicothérapie.
En conclusion, les TCA représentent un véritable problème
de santé publique.
Ils seraient en progression dans les sociétés industrialisées.
On doit souligner la fréquence du manque de
formation ou d'information des professionnels de santé
qui méconnaissent souvent ces troubles et leur gravité
potentielle.
Je vous remercie pour votre attention.